## 対象データ

日本スポーツ振興センターが提供する学校等事故事例データを解析対象とした。
解析対象データには、傷害種別、学校種、学年、性別、発生場所、発生時の状況等の項目が含まれていた。

## データ前処理

解析前に、CSVファイルの文字コード、列名、欠損値および自由記述欄の改行・空白を確認した。
傷害種別に基づいて全事例データと歯牙障害事例データを作成し、それぞれを独立して解析した。

## 形態素解析

自由記述欄である「災害発生時の状況」を対象として、Pythonの日本語形態素解析ライブラリJanomeを用いて形態素解析を実施した。
各形態素について表層形、基本形、品詞、品詞細分類、活用型、活用形、読みおよび発音を取得した。
頻出語解析では、名詞、動詞および形容詞の基本形を対象とした。

## ストップワード処理

解析上の意味が乏しい一般語を除外するため、事前に作成したストップワード辞書を用いた。
ストップワード除去後、各事例について語順保持データと重複除去済み特徴集合を作成した。

## カテゴリ分類

受傷部位、受傷機転、原因物、衝突対象、行動、環境要因および傷害結果等のカテゴリ辞書を作成し、
自由記述から抽出された基本形と完全一致で照合した。
辞書に一致しなかった語は未分類として記録し、辞書改善のための確認対象とした。

## 頻出語および特徴語解析

各語について出現回数、出現事例数および事例出現率を算出した。
特徴語抽出にはTF-IDFを用い、全事例および歯牙障害事例について平均TF-IDFを算出した。

## 共起解析

同一事例内に同時出現した語の組合せを共起語として集計した。
同一事例内で同じ語が複数回出現した場合は、共起事例数の計算では1回として扱った。

## ジャッカード解析

語特徴、カテゴリ特徴および統合特徴について、ジャッカード係数を算出した。
ジャッカード係数は、2集合の共通要素数を和集合要素数で除して求めた。
特徴間解析では、各特徴が出現した事例集合を比較した。
事例間解析では、各事例が保有する特徴集合を比較し、各事例について類似度上位の事例を抽出した。

## Allと歯牙障害の比較

全事例と歯牙障害事例について、頻出語、TF-IDF、カテゴリ出現率および代表特徴集合を比較した。
歯牙障害における出現率から全事例における出現率を減じ、出現率差を算出した。
また、両群の代表特徴集合についてジャッカード係数を算出した。

## 結果整理

論文掲載候補として、歯牙障害で相対的に多い特徴語、特徴カテゴリ、ジャッカード係数上位ペアおよび事故パターンを抽出した。
図表作成時には、上位項目を抽出し、表番号および図番号を付与した。

## 使用環境

解析はPythonを用いて実施した。
主要ライブラリとしてpandas、NumPy、SciPy、scikit-learn、Janomeおよびmatplotlibを使用した。
